The 48 Laws of Power by Robert Greene Law number 40: Despise the Free Lunch
48 Nguyên tắc chủ chốt của Quyền lực - Robert Greene. Nguyên tắc số 40: Hãy coi thường những bữa trưa miễn phí.
What is offered for free is dangerous—it usually involves either a trick or a hidden
Những gì được cho không thường nguy hiểm - nó thường sẽ là một cú lừa hoặc sẽ bao gồm những nghĩa vụ kèm theo.
obligation. What has worth is worth paying for. By paying your own way you stay clear
Những gì có giá trị đáng được trả giá. Khi bạn tự trả cho bản thân,
of gratitude, guilt, and deceit. It is also often wise to pay the full price—there are
bạn sẽ hoàn toàn rũ bỏ được lòng biết ơn, cảm giác tội lỗi và lừa dối. Việc trả đúng giá cũng thường là việc làm thông minh -
no cutting corners with excellence. Be lavish with your money and keep it circulating, for
không có thứ cắt giảm nào tuyệt vời cả. Hãy cứ tiêu tiền của mình đi và giữ cho nó lưu thông,
generosity is a sign and a magnet for power. Being open and flexible with money also teaches
bởi vì sự hào phóng là dấu hiệu và là nam châm hút quyền lực. Việc cởi mở và linh động với tiền bạc cũng dạy cho chúng ta
the value of strategic generosity, a variation on the old trick of "giving when you are about
về giá trị của sự hào phóng chiến lược, một biến thể của thủ thuật đã cũ "cho đi khi bạn có thể nhận lại."
to take." By giving the appropriate gift, you put the recipient under obligation. Generosity
Bằng cách tặng một món quà phù hợp, bạn đã đặt người nhận vào thế có nghĩa vụ phải đáp trả.
softens people up—to be deceived. By gaining a reputation for liberality, you win people's
Sự hào phóng làm con người ta thoải mái - dễ bị lừa gạt. Bằng cách nâng cao danh tiếng về sự hào phóng, bạn đã lấy được sự ngưỡng mộ của người khác
admiration while distracting them from your power plays. By strategically spreading your
trong khi đó đánh lạc hướng họ khỏi màn kịch quyền lực của bạn. Bằng cách mở rộng tài sản một cách có chiến lược,
wealth, you charm the others, creating pleasure and making valuable allies.
bạn hấp dẫn người khác, tạo niềm vui, và kết thêm nhiều đồng minh giá trị nữa.
Louis XIV had an eagle eye for the strategic power of money. When he came to the throne,
Louis XIV có cái nhìn rất sắc bén đối với quyền lực chiến lược của đồng tiền. Khi ông ấy lên ngôi,
the powerful nobility had recently proven a thorn in the monarchy's side, and seethed
giới quý tộc nhiều quyền hành đã chứng minh họ là cái gai trong mắt chế độ quân chủ,
with rebelliousness. So he impoverished these aristocrats by making them spend enormous
và có mầm mống nổi loạn. Vì thế, ông ấy làm cho những quý tộc này nghèo đi bằng cách bắt họ phải đóng góp một khoản tiền khổng lồ
sums on maintaining their positions in the court. Making them dependent on royal largesse
để duy trì vị trí của họ trong triều. Việc bắt họ phụ thuộc vào sự ban phước của hoàng gia để sống,
for their livelihood, he had them in his claws. Next Louis brought the nobles to their knees
giúp nhà vua nắm giữ họ trong tay. Tiếp theo Louis đánh bại giới quý tộc
with strategic genorosity. Whenever he noticed a stubborn courtier whose influence he needed
với sự hào phóng có chiến lược. Bất cứ khi nào ông nhận ra một triều thần cứng đầu mà ảnh hưởng của người đó ông cần nâng lên
to gain, or whose troublemaking he needed to squelch, he would use his vast wealth to
hoặc sự gây rối của người đó làm ông phải đàn áp, ông sẽ sử dụng số của cải khổng lồ của mình
soften the soil. First he would ignore his victim, making the man anxious. Then the man
để xoa dịu đối phương. Đầu tiên, ông sẽ phớt lờ nạn nhân của mình, làm cho người đó lo lắng.
would suddenly find that his son had been given a well-paid post, or that funds had
Sau đó, đột nhiên, người đó thấy con trai của mình được cho một chức vụ kiếm nhiều tiền,
been spent liberally in his home region, or that he had been given a painting he had long
hay tiền được chi tiêu tự do trong lãnh địa của ông ta, hoặc ông ta được tặng một bức họa mà ông ta đã mong muốn từ lâu.
coveted. Presents would flow from Louis's hands. Finally, weeks or months later, Louis
Những món quà tặng được Louis ban phát. Cuối cùng, một vài tuần hoặc vài tháng sau,
would ask for the favor he had needed all along. A man who had once vowed to do anything
Louis sẽ nhờ người được tặng giúp đỡ điều ông ấy cần. Một người đã từng thề sẽ làm bất cứ điều gì
to stop the king would have made him rebellious; this was far more insidious. Facing hardened
để ngăn cản nhà vua sẽ biến mình trở thành kẻ nổi loạn; Đó còn hơn là một sự giả dối.
earth in which nothing could take root, Louis loosened the soil before he planted his seeds.
Đối mặt với những vùng đất khô cằn tưởng như không gì có thể bén rễ, Louis lại có cách làm đất tốt trước khi ông trồng cây.
Louis understood that there is a deep-rooted emotional element in our attitude on money,
Louis hiểu rằng có một yếu tố cảm xúc ăn sâu trong thái độ về tiền bạc của mỗi chúng ta,
an element going back to childhood. When we are children, all kinds of complicated feelings
một yếu tố có được từ lúc ta còn thơ bé. Khi chúng ta là những đứa trẻ, tất cả mọi thứ cảm xúc phức tạp
about our parents center around gifts; we see the giving of a gift as a sign of love
về bố mẹ của chúng ta xoay quanh những món quà; chúng ta coi việc tặng quà là dấu hiệu của tình yêu và sự chấp thuận.
and approval. And that emotional element never goes away. The recipients of gifts, financial
Và yếu tố cảm xúc này không bao giờ mất đi, Những người được nhận quà, dù món quà đó có đắt tiền hay không,
or otherwise, are suddenly as vulnerable as children, especially if the gift comes from
đều đột nhiên dễ tổn thương như những đứa trẻ, đặc biệt nếu món quà đó đến từ một người có địa vị cao.
someone in authority. 5 Simple Lessons
5 Bài học đơn giản.
1. Friends who offer favors without asking for payment will later want something far
1. Những người bạn giúp đỡ mà không đòi hỏi chi phí sau này sẽ muốn cái gì đó
dearer than the money you would have paid them.
còn đắt giá hơn cả khoản tiền bạn sẽ có thể trả họ.
· The bargain has hidden problems, both material and psychological. Learn to pay and to pay
Các món hời đều có những vấn đề tiềm ẩn, cả về vật chất và tâm lý. Hãy học cách trả giá và trả giá khôn khéo.
well. 2. Bait your deceptions with the possibility
2. Hãy nhử mồi lừa gạt với việc đưa ra khả năng kiếm tiền dễ dàng.
of easy money. · People are essentially lazy, and want wealth
Con người thường lười biếng, và muốn của cải
to fall in their lap rather than to work for it.
rơi vào túi mình thay vì làm việc để kiếm ra nó.
3. For a small sum, sell them advice on how to make millions
3. Hãy bán cho họ với một số tiền nhỏ những lời khuyên làm cách nào để kiếm hàng triệu.
· That small sum will become a fortune when multiplied by thousands of suckers.
Số tiền nhỏ đó sẽ trở nên lớn dần lên khi nhân với hàng ngàn những kẻ khờ khạo.
4. Lure people in with the prospect of easy money and you have the room to work still
4. Dụ dỗ người khác với viễn cảnh kiếm tiền dễ dàng và bạn sẽ có chỗ để lừa gạt họ nhiều hơn nữa.
more deceptions on them. · Greed is powerful enough to blind your
Lòng tham đủ sức mạnh để làm mờ mắt những nạn nhân của bạn.
victims to anything. And lastly, 5. Greed does not pay. (If you're
Và cuối cùng, 5. Lòng tham không đem lại lợi ích. (Nếu bạn tham lam,
greedy, you will end up like Ebeneezer Scrooge) Be generous instead and receive the love back
bạn sẽ có kết cục giống như Ebeneezer Scrooge). Hãy rộng lượng và đón nhận tình yêu thương đáp lại
that you gave out to the world. You give ahundred gifts more, athousand gifts more, it does
từ việc bạn cho đi. Bạn cho đi hàng trăm món quà, hàng nghìn món quà,
not matter, you will receive more than enough gifts back. Merry Christmas and thanks for
nó không thành vấn đề, vì bạn sẽ nhận lại nhiều hơn nữa. Chúc Giáng sinh vui vẻ và cảm ơn đã theo dõi.
watching.)
...)